+++
title = "Генерация уникальных идентификаторов в распределенных системах"
date = "2026-05-17"
tags = [
    "распределенные системы",
]
+++

Хорошим примером задачи, которая легко решается в системах из одного узла и превращается в головную боль в распределенной системе, является генерация уникальных идентификаторов. Несмотря на то, что генерировать ID нужно практически в любом проекте, методов для решения этой задачи не так уж и много. По основным из них мы пройдемся далее, в этой небольшой заметке.

## Случайное число
Самый простой подход, который можно предложить - это просто сгенерировать очень случайное число. Если зафиксировать размер случайного числа 128 битами, часть из них выделить под номер версии, формализовать алгоритм его генерации и описать это все в стандарте, то получится **UUID/GUID**.

На данный момент, существует 7 версий. Они отличаются друг от друга источниками энтропии и некоторыми свойствами:
- UUIDv4 - простой криптостойкий случайный идентификатор 
- UUIDv5 - вычисляется как хэш от строки, что позволяет генерировать одинаковые ID для одинаковых строк (в литературе обычно именуется deterministic)
- UUIDv7 - хорошо сортируется по времени

Могут ли такие ID повториться? Если бы вы генерировали по 1 миллиарду уникальных чисел каждую секунду в течение 100 лет, шанс встретить хотя бы один дубликат составил бы всего около 50%.

Тут впору вспомнить историю, которая однажды произошла с Линусом Торвальдсом. Как известно, хэш коммита в git это уникальное число, генерируемое путем применения функции SHA-1 к содержимому коммита. Размер такого числа составляет 160 бит. На одной из конференций, где Торвальдс рассказывал про git, его спросили "что будет, если хэши двух коммитов совпадут?". На это он ответил "если они совпадут, то вы неудачник, а с неудачниками мы не работаем".

Если же говорить серьезно, то история также знает случай, когда коллизия случайно сгенерированных ID в банке, привела к значительным убыткам. Поэтому прежде чем полагаться на случайность, все же стоит оценить тяжесть возможных последствий и убедиться, что вы используете надежный источник энтропии.

## Ticket Server
Другой очевидный вариант, приходящий в голову, это сделать сервис, к которому обращаются другие сервисы за уникальным идентификатором - **тикет сервер (ticket server)**. 

У такого подхода есть явные плюсы: он позволяет гарантировать порядок и уникальность. В подходе с UUID нам нужно было много бит, чтобы число получилось уникальным. Здесь же, можно сэкономить - будет достаточно и 64 бит против 128 бит у UUID. 

Однако, такой сервис может стать единой точкой отказа - если он будет не доступен, то другие сервисы не смогут получить ID и их работоспособность будет нарушена. Другой проблемой, является то, что при высоких нагрузках тикет сервер может стать узким местом.

Примером применения тикет-сервера в реальных системах, является Flickr. Там для проблема производительности и надежности была решена очень просто. Flickr использует две инсталляции сервиса, одна из которых генерирует четные идентификаторы, а другая нечетные. Нагрузка баллансируется round-robin. Подробнее об опыте Flickr можно почитать [по ссылке](https://code.flickr.net/2010/02/08/ticket-servers-distributed-unique-primary-keys-on-the-cheap/).

## Hi/Lo или Segment
Есть и другой способ справиться с проблемой производительности. Пускай тикет-сервер генерирует за один раз не один ID, а сразу диапазон. И уже каждый из клиентов локально распределяет идентификаторы из выданного ему диапазона. Такой подход можно встретить под названием Hi/Lo.

## Snowflake
Последний из подходов, которые мы рассмотрим, будет звезда System Design интервью: Snowflake. 

В этом подходе ID состоит из нескольких частей: timestamp + node_id + sequence. Он привязан ко времени, генерируется распределенно без всяких отдельных сервисов, очень производительный и компактный (64 бита). 

Сложностями являются необходимость контроля за node_id и то, что нам необходимо гарантировать корректность времени на всех клиентах (Network Time Protocol - NTP). А еще, в классической реализации от Twitter, он закончится примерно через 69 лет, из-за переполнения timestamp.
